本节结束对链表的讨论，并学习数组的基础和知识，为后续基于数组的列表AList做准备。

### addLast

上一节定义的addLast方法：
```java
    public void addLast(int x){
        if (first == null){
            first = new IntNode(x, null);
        }else{
            IntNode p = first;
            while(p.next != null){
                p= p.next;
            }
            p.next = new IntNode(x, null);
        }
        size += 1;
    }
```

该方法速度较慢，对于一个长列表，addLast 方法必须走遍整个列表，就像上一节size()方法一样。

---
**Exercise 2.3.1:** Consider the box and pointer diagram representing the `SLList` implementation above, which includes the last pointer. Suppose that we'd like to support `addLast`, `getLast`, and `removeLast` operations. Will the structure shown support rapid `addLast`, `getLast`, and `removeLast` operations? If not, which operations are slow?

addLast 和 getLast 会很快，但 removeLast 会很慢。这是因为我们没有简单的方法在删除最后一个节点后，获取倒数第二个节点，更新最后一个指针。

---

练习 2.3.1 中结构的问题在于，删除列表中最后一项的方法本身速度就很慢。这是因为我们需要首先找到倒数第二个项，然后将其下一个指针设置为空。添加一个 secondToLast 指针也无济于事，因为这样我们就需要找到列表中倒数第三项，以确保在移除最后一项后，secondToLast 和 last 遵循适当的不变式。

---
**Exercise 2.3.2:** Try to devise a scheme for speeding up the `removeLast` operation so that it always runs in constant time, no matter how long the list. Don't worry about actually coding up a solution, we'll leave that to project 1. Just come up with an idea about how you'd modify the structure of the list (i.e. the instance variables).

可通过修改链表的结构，添加一个新的指针`last`。
addLast在链表末尾添加元素，last指向该节点。
为了删除最后一个元素，可以直接访问 `last` 节点，使得这个操作可以在常量时间内完成。删除最后一个节点后，你需要更新 `last` 指针：
	1.可以维护一个指向倒数第二个节点的指针
	2.用双向链表，其中每个节点都有指向下一个节点和前一个节点的指针

---

解决这个问题的最自然方法是为每个 IntNode 添加一个前一个指针，即：
```java
public class IntNode {
    public IntNode prev;
    public int item;
    public IntNode next;
}
```
换句话说，我们的列表现在每个节点都有两个链接。这种列表的一个常用术语是 "双链表"，我们简称它为 DLList。这与第 2.2 章中的单链表（又称 SLList）形成鲜明对比。但这样会导致代码更加复杂

### 升级哨兵

添加的的last后指针允许添加，获取和删除列表的前部和后部。但是，最后一个指针有时指向哨兵节点，有时指向实际节点(像SLList的非哨兵版本)。只会导致出现特殊情况需要处理。

一种解决方法是在列表后添加第二个哨兵节点。
另一种方法是实现循环列表，前后指针共享同一个哨兵节点。
You'll have a chance to explore one or both in project 1.

### Generic DLList  通用DLList

我们的DLList有一个限制：只能保存整数值。
如果想要实现下面语句：

```java
DLList d2 = new DLList("hello");
d2.addLast("world");
```
则会崩溃，因为DLList的构造方法和addList方法只接收一个整数参数。

Luckily, 在 2004 年，Java 的创造者在语言中加入了泛型，这将允许你创建可容纳任何引用类型的数据结构。

其基本思想是，在类声明中的类名之后，使用一个位于角括号内的任意占位符：<>。然后，在任何需要使用任意类型的地方，都可以使用该占位符。

可容纳任何类型的通用 DLList如下所示：
```java
public class DLList<BleepBlorp> {
    private IntNode sentinel;
    private int size;

    public class IntNode {
        public IntNode prev;
        public BleepBlorp item;
        public IntNode next;
        ...
    }
    ...
}
```
BleepBlorp 只是我起的一个名字，你也可以用任何你想用的名字来代替它。
既然我们已经定义了一个通用版本的 DLList 类，那么我们还必须使用一种特殊的语法来实例化这个类。为此，我们要在声明时将所需的类型放在角括号内，并在实例化时使用空角括号。

```java
DLList<String> d2 = new DLList<>("hello");
d2.addLast("world");
```
由于泛型只适用于引用类型，因此我们不能将 int 或 double 等基元类型放在角括号内，如 `<int>`。取而代之的是使用基元类型的引用版本，在 int 的情况下就是 Integer：
```java
DLList<Integer> d1 = new DLList<>(5);
d1.insertFront(10);
```

- 在实现数据结构的 .java 文件中，只在类名之后的文件顶部指定一次通用类型名。
- 在使用数据结构的其他 .java 文件中，在声明时指定所需的特定类型，并在实例化时使用空 diamond 操作符。
- 如果需要在基元类型上实例化一个泛型，请使用 Integer、Double、Character、Boolean、Long、Short、Byte 或 Float 代替它们的基元对应类型。

也可以在实例化时在角括号内声明类型，但这并不是必须的，只要在同一行中也声明了一个变量即可。换句话说，下面这行代码是完全正确的，尽管右边的 Integer 是多余的
```java
DLList<Integer> d1 = new DLList<Integer>(5);
```